# 컴퓨터 네트워크와 인터넷



## 인터넷의 구성요소



+ ### 종단 시스템

  >  컴퓨터 네트워크 상에서 말단에 위치한 장비, **종단 시스템 (end system)** 이라고 부른다.  
  >
  >  개방형 시스템 간 상호 접속, OSI 7계층을 모두 갖춘 시스템으로 네트워크에서 서로 통신하는 송신 시스템과 수신 시스템
  >
  >  보통 **LAN** 에서는 host(주 컴퓨터), **WAN** 에서는 station(국) 이라 불린다. 같은 의미이기에 차이는 없다

  

+ ### 통신 링크

  > 위의 종단 시스템은 통신 링크로 네트워크와 연결된다.
  >
  > **링크** 는 동축케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼을 포함한 **물리 매체(physical media)** 로 구성된다.

  

+ ### 링크 대역폭

  > 위의 링크는 다양한 **전송률 (transmission rate; 링크 대역폭)** 을 이용해 데이터를 전송한다.
  >
  > 전송률의 단위는 초당 **비트** 수를 의미하는 **bps(bit per second)** 단위를 사용한다

  

+ ### 패킷 스위치

  > 일반적으로 종단 시스템은 단일 통신 링크로 직접연결하지 않고 패킷 스위치 (교환 장비)를 이용해 **간접 연결**한다
  >
  > 통신 링크를 통해 송수신하는 **정보 덩어리** 를 **패킷 (packet)** 이라고 부른다
  >
  > 크게 **라우터** 와  **링크 계층 스위치** 로 분류할 수 있다. 이는 공통적으로 **최종 목적지**까지 패킷을 전달한다 

  

+ ### 라우트

  > 출발지에서 여러 통신 링크와 라우터를 거쳐 목적지까지 도달하는 경로, 길을 네트워크에서 **route** 또는 **path** 라고 한다
  >
  > **인터넷** 은 개별적으로 할당된 경로를 사용하는 대신 **패킷 스위칭** 방식을 사용한다

  * 패킷 스위칭이란 통신에 참여하는 여러 종단 시스템이 동시에 경로를 공유한다

  

+ ### ISP

  > internet service provider 로 각 ISP는 통신링크와 패킷스위치들로 이루어진 하나의 네트워크다
  >
  > 하위 계층 ISP는 국가난 국제 상위 계층 ISP 를 통해 서로 연결한다. 상위 계층 ISP는 광 링크로 연결된 고속 라우터로 구성된다
  >
  > **IP 프로토콜** 을 수행하며, 네이밍 방식과 주소 협정을 따른다

  

+ ### 프로토콜

  >위에서 살핀 모든 인터넷 구성요소들은 **정보 송수신을 제어하는 프로토콜** 을 수행한다
  >
  >Internet standard 는 IETF(Internet Engineering Task Force) 에서 개발하며 표준문서를 RFC(request for comments) 라 한다
  >
  >RFC 로 인터넷 호스트와 인터넷 라우터가 실행해야하는 프로토콜이 무엇인지 표준으로 정해놨다
  >
  >프로토콜이 수행하는 동작에 대해 상호 합의하는 것은 굉장히 중요하다



---



## 인터넷의 서비스 측면



+ ### 분산 애플리케이션

  > 분산 애플리케이션 (distributed applications)은 인터넷의 각 종단 시스템에서 수행되며 서로 데이터를 교환할 수 있게 해준다
  >
  > 인터넷 전화, P2P 파일공유 전자 메일 심지어 웹 또한 분산 애플리케이션의 하나.

  

  * #### 연결 지향형 서비스와 비연결형 서비스

    * 연결 지향형 (connection-oriente) 은 송신자가 전송한 데이터가 최종 수신자에게 오류 없이 순서대로 전달되는 것을 보장한다
    * 비연결형 (connectionless) 는 최종 수신자의 수신에 대해 어떤 보장도 하지 않으니 신뢰도가 떨어진다
    * 일반적으로 분산 애플리케이션은 이 두 가지 서비스중 하나를 이용하며, 이 둘을 동시에 이용하지 않는다

​	

인터넷 서비스는 송신자에서 수신자로 데이터가 전송되는데 걸리는 시간을 보장하지 않는다. 그저 ISP 접속 대역폭을 늘려야 한다.



##### 분산 애플리케이션에 제공되는 서비스 측면 또한 중요하다. 인터넷은 새로운 애플리케이션의 필요성에 의해 발전했기 때문.

##### 인터넷은 애플리케이션이 개발되고 설치되는 기반구조, OS와 같은 하나의 플랫폼이다



